質的世界は、主観的な感じ方に依存しています。 意味のある世界を、科学は描き出していません。むしろ、無味乾燥な世界を、科学は描き出しています。 意味のある世界というのは、質的世界があって、デコボコになっている。 そういう意味のない、無味乾燥な世界、意味のある世界を描き出しているのではなく、むしろ意味のない、無味乾燥な世界を、科学は描き出しているのではないかということを言ってきています。 では、どういうふうに応答するのか、というのをやってきたところで、じゃあ意味って何だろうということを考察していたんですよね。 そこで出してきた意味というのは、意味があるとか、意味がないとかというのは、ある事象、ある行為が原因となって引き起こす結果としての効果、これが意味を形作っている。 先程は抽象的な言い方で、お酒のことを例にとっていましたけど、お酒を飲む人というのは、やっぱりお酒を飲むことに意味があるんだよね。 お酒を避けている人は、飲めないということもあるけれども、それほど飲酒に意味を感じていない。 その違いがどこにあるかというと、ここだよね。 飲酒を肯定的に評価するための材料になるような飲酒のプラスの面。 気分が良くなる、料理を美味しく食べさせてもらえる、そんな色々。 そういうここに着目しているんだよね、プラスの面。 飲酒を意味がないなと思っている人にとっては、どちらかというと消極的な効果に着目している。 人生を台無しにするかもしれない。 体を悪くする、それは悪くしますよね。 使用になる等々、割と飲酒のマイナスの面を強調する。 それを負の意味とか性の意味とかという、ちょっと循環論法的な言い方をしていましたけれども、否定的評価ね。 だからそういうところに着目して、意味があるとか意味がないとかと言っているところになると、 この効果にある、お酒を飲むという事象、あるいはお酒を飲むという効果。 それが原因となって引き起こす結果、どういう結果が出てくるのか。 それによって意味のある、意味のないというのが分かれている。 特にプラスの意味、プラスの面を着目すれば意味があるという風に言うし、 マイナスの面を見てしまえば、強調してしまえば、 それに対して、この事象とか行為に対しては意味ないよねという風に言ってしまう。 だからここで問題にしている意味は、事象、行為と結果との因果的連鎖。 つまり事象と結果の間に、これが原因になって、これが結果になる。 そういう因果的連鎖、ここから意味が出てくるというような理解を皆さんに提示したい。 これはこれで全てじゃないよ、私の土俵に乗せるために意味をこういう風に理解しましたという事なので、 これが全てじゃなくて意味の一つの捉え方ね。 意味をめぐるというか、古く古くというか、20世紀に入っているのがいろんな形で議論されていますのでね。 私はちょっと行為と、行為と効果との関係で意味を捉えようという一つのあり方ですよね。 じゃあ意味をこういう風に、つまりある事柄とその結果、それが原因となって生み出す結果として生み出す効果、 この間ここから意味というものを私たちは拾い上げていく。 プラスの面を強調すれば意味がある、マイナスの面を強調すれば意味がないという傾向になる。 じゃあこういう風に捉えた時に、科学的探究というのはどういう意味という点からどういう営みとして理解できるかね。 それをちょっと見ていく。 ここでは私の結論に引き付けるために意味というのをこんな風に解析しているところはありますけどね。 じゃあこういうのは理解した上で、科学的探究というのをちょっと考えていきましょう。 じゃあ科学的探究というのは、 これは一つの大きな役割として、科学探究の役割の一つ、 これは何かというと、もちろんある事象の原因を明らかにしようとするところにあるんですよね。 コビット、新型コロナウイルスが出始めた頃は、 何が正体、どういうウイルスが働いて、どんなメカニズムで新型コロナウイルス、新型肺炎というふうに最初は言いますが、 新型肺炎が発症するのかということが開目分かりませんでしたよね。 だから非常に全世界がかなり神経質になって、皆さんも経験したと思いますよね。 めちゃくちゃ神経質になって、神経質になるべきだと思います。原因が分からないからね。 例えば同社でしたら、皆さん2020年の4月を覚えていらっしゃるかなと、 全て閉鎖していましたよね。入っておりませんでした。でゴールデンウィーク明けからようやく大体こうどういう形で感染予防できるかっていうことがわかるようになって オンライン授業が再開し半分ぐらい通常の大学に来てくれている学生の半分ぐらいを入校してもいいかなっていうような形で 徐々に徐々に解除を取りに行っていたんですね でもその間非常事態宣言が出されたりしてまた引きこもるような事態になりました ようやく2023年からですよね 2020年からはもうほとんど通常のコロナ禍以前に戻った形での授業になります その中で科学が果たした役割というのはそういう新型ウイルスが新型肺炎の原因としての新型コロナウイルスというものを見出して そいつがどういう機構で肺炎をやっているのかということを解明した結果ワクチンが開発されたんですね このワクチンはいろんなワクチンの副作用みたいないろんなことを議論していますけれど エイズのワクチンの発想と同じなんですね だからちょっと通常のワクチンとは違う製法ということですよね ちょっと私もそんな具体的なことはよく持っていませんけれども だから科学的探究の使命の一つというのはそうしたいろんな事象ある事象の原因を明らかにすること これがやっぱり事象とあるんですよね だから新型肺炎という結果としての事象 それを引き起こす原因としての新型コロナウイルスという事象 この事象と事象との間の因果的連鎖 これを探り当てようとしている 新型コロナウイルス これまでとはちょっと異なった肺炎 原因がよくわからないというような状況でいろいろな研究を重ねて 一つの結論 新型コロナウイルスという原因 これも受症の人だけど これを見つけてこの新型コロナウイルスと新型肺炎というものとの間をつないでいったわけね これが把握できた そのことによってワクチンが開発される それからワクチン以外に我々の日常生活でできる対策 換気をするとか あるいは接触感染 空気感染等々 エアゾルティック層があるので 換気を徹底する 手洗い うがいを徹底するというようなことも明らかになっていますね 最終的にはかかった時に飲む蛍光の薬が開発されますよね 開発されました その意味で科学的探究というのは 今言ったように受症 原因としての受症と結果としての受症 新型コロナウイルスと新型肺炎との間にある間の因果的連鎖 探り当てようとしている というふうに科学的探究については言うことができる そうなるとこれは何だったか 受症と受症との間の因果的連鎖 これは先ほどここで確認した 意味が出てくるところですよね というのでは科学も受症と受症の意味的な結びつきに 着目しているんですね 先ほどはわれわれ私たちの いろんな私たちの日常生活を例にして 意味というのを考えてきましたけれども 科学の側からちょっと意味的な結びつきという 重要な番号を忘れました 意味的な結びつきに着目している 受症と受症との意味的な結びつき これをもうちょっと科学の側からちょっと説明してみましょう 例えば雨雲 雨雲は雨を降らせますよね 雨雲が原因となって 雨を降らせるという事象を結果として生みますよね つまりここに雨雲と 雨雲の因果的連鎖があるんですね みんなこの因果的連鎖というか この気象の情報を知っているので この因果的連鎖をみんな知っているので 雨雲を見たらみんなどうする 傘を用意するよね なんで 雨を降らせる ということは 雨雲は私たちにとって 雨が降るということを意味しているんですね だから傘を用意するんです ここでいう意味的な結びつきはそういうことですね 雨雲は私たちにとって こういう気象のことを知っている私たちにとって 雨が降ることがそれほど関心のないような生物やったら 別に雨雲にそんなに着目しないよね 私たちは雨が降るということは非常に生活を超えて重要ですよね 雨が降らないといろんな作物が 今はアフガニスタンの大洪水があって大変なことになっていますけど 最近ああいう中東地域の砂漠地域で 大洪水が起こっているということですね そういう意味で常に雨が降るということがいいことではないん ですけれども日本も最近ではゲリラ 豪雨ということで被害が多く受け てますよね台風のシーズンであれば ね雨の日はきついですねそういう 意味でも悪い意味でも雨雲は私たち にとって幸運を意味してるんですね 雨が降ることを意味してるんですね すなわち雨雲と幸運の意味的な 結びつきがここにあるわけなんですね ちょっとあって行ったり来たり してますけどこれは別の言い方 ここでねここのことをちょっと 具体例を挙げて説明してみますね 雨雲と幸運の意味的な結びつき これがここに現れてるわけなんですね これがここにもあるんですね 事象と効果特に前はね正の局面 で意味がある不の局面で意味がない という言い方をしてましたけども こういうちょっとこう循環的に ここに意味を使ったり意味を説明 するたり意味を使ってるのでちょっと 循環的な説明になっているところ があるんですけれども言おうと してたのは事象と効果との因果的 連鎖というところから我々は意味 を見出したというプラスの局面 を見出せば意味があるというし ここマイナスの局面を強調すれば 意味がないというふうに言い方 するということで意味というのは 事象行為と結果との因果的連鎖 というところから生まれてくる ということを考えてくるとここに 天熊徳雄の例を挙げているように 事象と事象との意味的な結びつき を明らかにしようとして着目しよう それは事象と事象との間の因果 的連鎖という観点から意味的な 結びつきを見ようとしているん ですね私たちも因果的連鎖という 観点から意味的な結びつきを見 ようとしていましたこういう意味 の捉え方からするとこれはさっき も何回も繰り返すけど一つの見方 やねこれが全て意味の捉え方と 違うねこういう見方をするならば 決して無意味な世界を描き出している あるいは意味のある世界を描き出していない というような言い方は必ずしも 問えていないむしろ意味的な結びつき を意味的な結びつきを意味的な 結びつきを世界の中に宇宙の中に 自然の中に見出そうとしている これとAとBとを結びつけるAとCと Bを結びつけるそこには科学は 因果的連鎖という形を前面に押し 出していきますけどね原因と結果 原因と結果ということでAという 事象とBという事象との間の意味的な 結びつきを張り巡らそうとした これが科学の営みというふうに 捉えることができる そしたら科学的探究も 人間の人間的鋭意人間の営みの一つ われわれが行っている活動なので 人間的鋭意の一つとして意味的な 世界を 押し出そうとしている結びつきのある 世界のね あの時に言われたことがこんなこと こんな意味があったんだという ふうに私たちは気づくことがあります よね それは前で言われてきた内容と いろんな人生を経験してきたこと 結果がくっついたのね だからあの時私もいろいろ恩師 がいろいろ言ってきたことが 言っていただいたことがたくさん ありますけども それすべてをその時にちゃんと 理解していたわけではなくて 単に叱られているというような 印象を持っていた思いがありますけど それがだんだん年取ってくると そういうことを言われたんだということが わかっている それは先生がおっしゃっていた 内容と恩師がおっしゃっていた内容と 私が今までやってきた経験 あるいはやってしまった失敗 これが結びついているのね ここは必ずしも因果的連鎖でババババッ と言っているわけではないんだけどね 結びつきの世界なんですね 結びつきの世界を私たちは 組み出しているし 科学も結びつきの世界を 描き出そうとしているんですね 決してむみかんそうな世界を 描き出しているという批判は 必ずしも私の言う風にすると 問えていないかなと ただ語彙に 哲学が科学に不満があるのは一つだけ 大きな要因だったのは やっぱり量なんですね 定量的把握なんですね だからいつも質の話に戻していって 科学に対しては意味のある世界 無意味な世界を あるいはむみかんそうな世界を 描き出しているだろうとか 私たちの生き生きした現実を 科学は捉えていないだろう という風に言っている大元の原因は 定量的把握です おそらく 哲学の問題提起も正当な面を ついているわけなんです 正しいところを ついてきているわけなんですね 私は定量的把握を守らないと これは科学的探求じゃないので 科学的探求ということを 定量的把握を守りながら ここに書いたように 科学も哲学と同じく 人間的鋭意なんですよと これは日本語で間違えている 科学的探求は ということを訴えようとしている 人間的鋭意の一つとして考えた場合に 今ゆったりに質的世界に向き合っている 科学は 科学なり 還元主義的な方向を取りがちなんやけれども 決してすべてを一つのやり方で 理解しているんじゃなくて いろんな視点をつないで 還元主義的な視点をつないで 善用に把握しようとしている 意味を無視しているんじゃない 結びつきを無視しているんじゃない むしろ結びつきを構築しようとしている 結びつきを発見しようとしている それが科学なんですよ 人間的鋭意の一つとして 科学的探求というのは 位置づけていかなければならないんですよ 生きていきたいなというのが 私の希望なんですね これから因果的連鎖に関する こういうふうに入れるんですね 因果的連鎖に関する定量的把握 これなしでは 科学はやっていけへんよね この定量的量を用いることによって 科学というのは厳密になっていくんだよね 量を用いるということは 数学を使うということなんです 簡単に言うとねそこで科学というのは厳密性、厳格性、 正確性というのを獲得していく。 ここを逃したらもう科学じゃなくなるので、 ここは譲れないところなんですね。 ただそこの譲れないところに攻撃の矢を 仕掛けてきているのが、 哲学の問題提起なんですね。 そこはもうアマージで受けざるを得ないかな と思います。 ただ、科学的探究も私たち人間がやっている 活動なんです。 ということをちょっと強調したいな。 だからもう少し科学的探究も含めて、 私たち人間が何をやっているかという この視点が科学も含めて、 もちろん私の立ち位置から言うと 科学的な立ち位置をしっかり理解して 世界観を形作っていくということが 重要かなと思っているんですね。 ここはもう私の信念です。 因果的連鎖に関する定量的把握を通して、 実証と実証との意味的な結びつき、 つながりのある世界をやっぱり 科学も描き出そうとしているんですね。 そりゃそうですけどね、よく考えたら。 結びつきを解明しようとしている。 そういう意味で、ここで示している 科学というのはね、 ディスコネクション、分断の世界を拒否しているんです。 結びつきのない世界を科学は拒否している ということを強調したいんですね。 ディスコネクション、分断を。 実はね、科学側からの、 科学の歴史からの反省があって 分断という考え方を導入して、 科学の中に滑り込ませてきたのが 未来の古典的な物理学なんです。 分断の考え方ね。 実は、近代的な世界だったんです。 それに対して、反旗を散る、 そうじゃないよ、ということを言ったのが 相対論の考え方なんです。 だから、相対性という概念を 科学の中に持ち込んだところに 相対論というのが、 意味があるんじゃなくて、 哲学的な観点から言うと、 近代の古典的な物理学が 分断の世界を招き入れてしまったので、 それに対して相対論は、 関係性の世界を描き出そうとしているんですね。 哲学的な意味。 そこはまだ詳しく論じる わけにはいきませんけれども、 秋学期はそういう話も していきたいと思います。 そういう意味で、今まで長く時間を 費やして申し訳なかったけど、 私の科学に対する姿勢ね。 どちらかというと、 積極的、肯定的です。 そういう視点から、宗教的認識、 目に見えないもの、 本質と実験からこぼれ落ちていくものを、 どう拾い上げていくかということが、 私自身の課題で、その時に、 科学がどういうことかということを しっかり理解した上でないと、 そのことはできない。 どうしても、これまで述べてきたように、 科学的認識と宗教的認識は、 対立的な緊張の関係にあるわけです。 無理に、科学の本質を理解しないままに、 宗教的認識を無理に突っ込んでしまえば、 体系としては破壊していきますか、と。 そういうことで、私のどういう立ち位置から、 皆さんに哲学大学、世界の味方、 世界観の歴史を語ろうとしているか、 これまでちょっと時間をかけて 共有させていただきました。 そしたら、これからいよいよ、 西洋哲学の歴史の中に入っていって、 哲学がどういった形で発展していくか、 科学的認識と宗教的認識という 一つの対立軸も、大事にしたがって いきたいと思うんですね。 まず、ここでお話ししているのは、 何回も最初、繰り返している場所に、 関西は申し訳ないけど、西洋哲学ですね。 西洋哲学の哲学史といったら、 この私の授業では、 西洋哲学の歴史というふうに 理解してもらえたらいいと思います。 ここも違うのに、哲学史といったら、 インド哲学、東洋思想、いろいろあるからね。 哲学史というふうに、私が言えば、 西洋哲学の歴史を言っています。 西洋哲学の歴史というのは、大体大きく分けて、 本当に大雑把に大きく分けて、 3つの時期に分かれていきます。 まず第一期。 これは大体、紀元前6世紀のギリシャぐらいから 始まっていきますね。 今から2500年前、2600年前、2500年ぐらいの古い時代から。 紀元前6世紀の古代ギリシャから始まります。 その時は、イオニアの自然哲学というふうに 言われているアレスとかいろいろありますけれども、 宇宙の成り立ちは何かということを探ろうとしていた。 そういう哲学から始まります。 自然哲学。 イオニアの自然哲学という言い方をするんですね。 イオニアの自然哲学という言い方をするけれども、 そういう時代、その時は、世界の根本元素って何やろう、 そういう探求が始まります。 それがずっとギリシャ。 ミナン。 哲学科学の学生以外でちょっと聞いたことがあるので、 有名な3人。 ソクラテス、プラトン、アリソンです。 ここでだいたい古代ギリシャの哲学が完成していって、 次の世代に移っていきます。 その世代がだいたい第一期ですね。 紀元前6世紀のギリシャから始まります。 だいたい大きな区分といえば、これを古代という風に読みます。 この中には、ソクラテス、プラトン、アリストテレスというような 偉大な哲学者がいますし、 哲学はそうした3人の哲学者、 書き物として残っているのがプラトンとアリストテレスなので、 プラトンとアリストテレスの流れをずっと組んでいくわけですね。 次、第2期。 これはローマ帝国が滅んでいくくらいまでがだいたいギリシャ。 その辺りにはミナンも聞いた。 ソアガクハという考え方が出てくるんですね。 第2期はローマ帝国が大きく世界を支配しました。 それが滅んで、西と東に分かれていきます。 西ローマ帝国は大陸を力をずっと落としていって、 東ローマ帝国、ビザンディ、あの辺り。 だから今で言ったら東欧。 東欧の世界というのはローマ帝国が滅んでいってから 非常に文化的にも栄えていく地域なんですね。 だから今で言ったら、 ちょっと紛争も多いので怖いですけど、 クロアチア、コソフォ、スロベキアとか、 民族紛争も大きい。 それから今のトルコ、オスマン帝国。 あとはシリアとかイランとか、 あの辺りが非常にローマ帝国が滅んでから盛り出していくんですね。ちょっとまだ私、東欧にはまだ行ったことはないんですけどね、一度行ってみたいなって思います。 今ちょっと無理やん。 ベラ盛り高いから、航空機が。ちょっと無理ですけど。 どこ行くんなんじゃない、どこ行くんじゃない。 東欧のヨーロッパを旅行してみたいなって思ってますね。 今のね、フランス、イタリア、ドイツ、いいところだしね。 また違う趣がね、東欧の世界に。 また東欧の世界はね、ちょっと政治的に、もう風装的にも非常に微妙なところがあるのでね、そう急いでいけないとは思っているんですけどね。 一度行ってみたいなって思います。 安全に聞いてください。 第2期っていうのは、そういうローマ帝国が滅亡していって、何が始まりますか。 中世の世界ですね。 キリスト教的な世界観が支配的になっていく。 では、中世。 14世紀、15世紀頃まで続いているんですね。 14世紀ぐらいまでにしておきましょうか。 15世紀でもいいんですけど、 ロタンとかね。 14世紀ぐらいまでにしておきましょうか。 日本でいうと、ローマ地時代の手前くらい。 鎌倉、室町、この辺りですね。 戦国時代からだんだん西洋では近代化が始まっていきますね。 小田信長のところにキリスト教を伝えたのは、イエズス会というローマカトリック教会の一般のザビルですよね。 フランシスのザビルです。 イエズス会というのはね、宗教改革を受けて、ローマカトリック教会の中で起こった宗教改革の一派ですね。 ちゃんとローマカトリックもシャーッとしなあかんというふうに考えた一派がイエズス会、中心のイエズス会。 日本にカトリックが伝わってくるのはどちらかというと、宗教改革以降の近代化が始まったローマカトリック教会のキリスト教会ですね。 ここが中世。 今言ったように、キリスト教的世界観が崩壊していく時代。 これが第三期で、近代の始まりです。 近代以降ですね。大きく分けて捉えます。 第三期です。 第三期は、そういう中世ヨーロッパの価値観から脱却していくということが第三期になっていく。脱却が進んでいくのがこの第三期なんですけれども、 その中世ヨーロッパの価値観から離れていく、キリスト教的な世界観が支配的であった状態から離れていくことのきっかけを与えたのが二つの大きなイベントです。 一つは宗教改革です。 これはそれまでキリスト教的な世界観が支配的になっていくというふうにここに書きました。 これは取りも直さずローマカトリック教会の世界観ですね。 これに対してプロテストするということでプロテスタントという新しいキリスト教的道法が生まれたんですね。 これが一つ、中世の世界観から脱却していく一つのきっかけ、宗教改革。 世界史をこの時に勉強した人は絶対に取り上げられると思います。 もう一つ、宗教改革と並んで重要なのが科学革命ですね。 先ほど言ったようにニュートンの物理学が確立していく時期、これが科学革命ですね。 面白いでしょ。 中世ヨーロッパ的な価値観から、価値観と言っているけどヨーロッパ人がやっていることなんで、ヨーロッパの中にはとどまっているけどね。 そこに東洋的な発想が入ってきたかというとそうではないからね。 ここはね、唐の脱却が進んでいく。 これを近代古と言います。 先ほど面白いよと言ったのはここなんですね。 宗教改革と科学革命。 反発もしあっているわけなんですけれども、ここが先ほどうずと言っていた哲学を考える上で重要な対立の時期。 科学的認識と宗教的認識。 これが2つ合いまって近代化というのは起こっているんですね。 なかなか面白い現象ですよね。 確かに宗教と科学というのは近代的な関係はずっとありますけれども、これとこれとが合いまって新しい世界観に突入していくんですね。 という意味で先ほどずっとご覧に注目していたように、宗教的認識と科学的認識をどれくらい配分していくかということは、それぞれの哲学者の立ち位置なんですね。 科学革命だって、近代化したってこの宗教的認識のスパイスがなければダメだったし、科学的認識のスパイスがなければダメだったんですね。 ローマカトリック教会の支配を打ち破っていかなかった。 宗教ということの意味がね、宗教的認識というのが重要なところにしていくわけですね。 これいつも、この話したら、いつも聞く。 前も聞いたか? 同志者はプロテスタント、カトリックどっち? 前も聞いたのかな? プロテスタントですね。 こういうふうな時代ということですね。 日本とちょっと違うのは、日本は中世と近代に江戸時代、 戦国時代、安土桃山時代、明治、江戸時代まで、 室町から終わってから、戦国時代、安土桃山時代、江戸時代というのがする。 それを日本は近世と呼んでいます。 哲学もこの近代哲学のことを近世哲学というふうに呼んでいますけれども、 西洋哲学の歴史の中では、この近世という発想があまりないんです。 中世終わったら近代。 日本の場合は、中世室町終わったら、次、今言ったように、戦国、安土桃山、江戸まで。 日本の近代は明治以降になります。 明治以降はもう19世紀なので、ヨーロッパの西洋哲学の歴史が、もう現代にかなり近づいています。 ちょっと遅れ気味になる。 ちょっと日本の時代区分と少し違って、しかも日本は西洋哲学を輸入してきたからね。 輸入してきたので、少し哲学。西洋哲学の歴史の流れとは 少し違う様相を提示しています ここではそういう歴史も 面白いでしょうけども 西洋哲学のほうに 焦点は出てきていると思いますね 特にこの第三期 近代以降の第三期というのは この宗教的因子と 科学的因子との対比でいえば こんなふうに特徴を つけることができます 科学が優位にもって 宗教的信仰が ここではキリスト教ですけどね 信仰が 後退していく時代でもあります 第二期は宗教が ゾワッと前面に出ている時代 その反動という部分でも あります そういう意味からすると 一番バランスのとれているのは 第一期の古代哲学家の かもしれませんね 宗教的因子を無視するというのも ちょっと乱暴なので 哲学の側からすると すごい乱暴です でもただこの近代以降ここに書いて 宗教的信仰が後退していく時代 例えばデイビッド・ヒュームという 18世紀に活躍した イギリスの哲学者がいるんですけど 彼は無心論者ですと言われています それからバートランド・ラッセル これは20世紀に活躍した 現代の英米哲学者 イギリスの哲学者 でも自分はクリスチャンじゃない という名言をしています だから確かに近代以降の 哲学者というのは 割とキリスト教的 キリスト教というところから 距離と語るようになっている 場合が多いですね 私もちょっと中身 全然ちゃんとしっかり ニーチェは神は死んだ ニーチェとね みんな聞いたことある 神は死んだという ニーチェの真意が 浅くなっていかないといけませんけど 私が関係している 哲学の流れでもいうと 宗教的信仰が 後退していっていく時代が 近代以降ですね だから余計に私は 宗教的信仰というのを どういうふうに 捉えていくのかということに 興味があるし 大事にしていきたいなと こういう時代で 第1期から第1期から始まって 第2期 第4期の最初の方まで 見ることができたらいいかな と思っています これだけでも2000年ぐらいの歴史を 一気にいこうということだから 大冒険なんですけど 私の理解している範囲で お話をつなげながら お話ししていきたいと 考えています もちろんその都度その都度 いろんなトピックも 入れながらお話しして いきたいと思います 早速古代ギリシャの哲学の中に 入っていこうと思います まずその前に確認していきたいのは 先ほどお話ししてきた 一つの大きな対立の軸として 宗教的因子と科学的因子の 緊張的関係ということを まず最初に出して それをどういうふうに 安分していくか あるいは配分していくかによって いろいろな哲学的な立場が 生まれているということを お話ししましたね まず哲学の立ち位置というのは どこでよって決まっていくかというと 今言ったように 科学と宗教の緊張的関係 ここでは緊張的関係というふうに 結合していきますね もう一つ重要な 哲学の立ち位置を考えていく上で もう一つ重要な軸があって それは今日の話との つながりとつながっていくんですけど 社会的団結と個人的自由との 緊張的関係です 組織を優先するのか 個人を優先するのかというような この問題って 私たちのところでもね 今はワーク・ライフバランスを 考えようということで 組織の中での仕事と それからプライベートの中での生活 このバランスをとるということですよね 昔はね もう本当に仕事一遍とでしたよね 仕事一遍とな時代でしたね 以前に松田自動車ばかりだったな 松田自動車の松田 松田っていうのは割と私 スタイリッシュな車を出している いい話し合いだなと思いました 私は松田ではなくて ホンダフォーの中で ホンダの車に乗っています 松田の以前のトレーシアム役の会長に お話をする機会があったと聞いたときに こんな話だったかな 大発で不正の事件があったでしょう 会社ぐるみでやっていて 不正をずっと隠していて パクるみになった その方がおっしゃっていたのは あれはそういう不正とか そういう問題じゃなくて マネジメントの問題 組織をどう運営していくか この問題をここにおっしゃった あれはやっぱり トヨタのいろんな過重な要求が 会社の方に来ていて どうしてもその過重な要求に応えようとして いろんな不具合の無理なことが起こってきた その結果やったと知っていました 面白いことをおっしゃっていたのは 我々が現役の時代だったら ああいう問題が起こらないと ガンガン仕事をしていたとおっしゃっていました それぐらいに30年40年代は 仕事人間の世界だった それではちょっと具合が悪いし 仕事と生活がうまくバランスとれるような時代 そういう時代の中で起こってきた問題なので 組織の運営の問題になってきました やっぱり偉い人は言うことはちゃうなんて 私はゴシップネタばかり聞いていましたけど 面白かったですね そういう意味で今でも こういう個人的な組織を優先して考えていくのか 個人を優先して考えていくのかというのは 非常に大きな問題で 古代の頃からですね それをちょっとこれから見ていきたいと思います じゃあなぜ社会的団結と個人的自由の緊張的関係が 古代からずっと現代に至るまで その緊張的関係の中で 私たちは生活しているか あるいは生きているかというと関連ね 人間は仲間を作って生活を送らざるを得ないからね 社会的団結と個人的自由が 常に緊張関係になるというのは 私たちの在り方そのものに由来している この一つしながら 俺は一人で生きていくんや というふうに言って生きていけるそういう場合もあるけど、我々の多くはそうではないと考えています。 私も同社大学という組織の一員ですから、やっぱり同社大学のために働かうと分かるんですよね。 俺のためや、みたいなね、好きなことを言ったりとか、偉いことを言ったりとか。 だからそれは、人間は仲間を作って生活を生んでいる。 まあ、でも他の動物もそうやん。 群れるというかね。 もうちょっと共同体ですよね。 そうすると、どういう論理が働くかというと、みんなも自分の友達のことを考えている。仲間うちのことを考えている。 仲間を壊さないように、仲間の中で円滑にいろんなことが動いていたら、みんなは仲間を壊さない。 仲間の環境を壊さないように振る舞うという力学が働いてくるだろう。 初めからその仲間を壊してやるって言って、入っていかはる人もいやはるかもしれんけど、 普通はやっぱり仲間で楽しく遊んだり、あるいは勉強したり、あるいは特には見返したりするかもしれませんけど、 嫌だったりするかもしれんけど。 基本的にこういう仲間をつくって生活をつくる私たちのベクトルっていうのは、仲間を壊さないように振る舞いますよね。 つまりこれは仲間の結びつきを強くしようとしているんですよね。 仲間外れが起こってくるのも裏返しですよね。 ここに社会的団結が生まれてくるんですね。 もちろんみんなもすぐに予想できるように、この社会的団結は個人の自由をいろいろなところで束縛していきますよね。 団結は個人の自由を、好き勝手なことをやっていたら、例えば私がしたら、 家の者に挨拶してあげますよね。酒飲みながら家庭にさせてあげる。 家に帰ってきたら、家に誰もいないみたいな状況になったりするかもしれませんよね。 そういうことにはまだまだ困っていない状況ですね。 水準で束縛していく。 そういう意味でやっぱり仲間の絆を大事にしていくとなると、逆にそれがうまい具合に働いてくれていたけど、それが重荷になってくれば、それが束縛に感じてそこから逃げたくなりますよね。 そうすると今度はこういう束縛をしていくので、反動として個人的自由を確保しようとするんですね。 今度はこれがどうなのかというと、仲間の結びつきが緩んでくる。 ならばらばらの共同体が生まれてくる。反動としてこれが生まれてくるけど、仲間の結びつきが。 大げさに言うと共同体の崩壊ですよね。 仲間の結びつきが弱くなってくる。 共同体の基盤が揺らいでくるというんですね。 個人的自由が大きくなればなるほど、 共同体の基盤が弱大化してくる。 だからこういうふうな、結局仲間を作っているけれども、それが抑圧になってそこから解放しようとするけれども、同時に仲間も失ってしまう。 やっぱり仲間を作っていかなければならない。 こういうずっとの循環があるんですね。 これは人類が始まって以来、古代イギリシャからずっとこの循環があるんですね。 先ほど言ったように、この社会的団結と個人的自由の緊張的関係というのも、哲学を考える上で重要な軸になっていくわけです。 したがって人類の、人間の課題として。 常に私たちが問わないといけないのは、個人的自由と社会的団結の均衡、バランスをどう確保するのかということですね。 私たちはそこをうまく、言葉を選ばずに言えば、誤魔化して、曖昧にして、妥協点を探っている。 日々の生活の中で、バリバリ哲学みたいに考えながら、ギスギスするからね、通常の生活は。 もう少しモワッとした形で落とし所を、お互い探りながらやっていけばいいと思う。 ここはちょっと理論的なところがあるので、この辺りを進めていく必要があります。 常に私たちが問わないといけないのは、個人的自由と社会的団結の均衡、バランスをどう確保するのかということです。 均衡をどう確保していくのか。 これがね、私たちの大きな問題ですね。 みんなは、ジョン・スチュワート・ミルという哲学者、経済学者ですけれども、 哲学家以外の学生さんも、ジョン・スチュワート・ミルという名の多いので、自由というものです。 市民的自由、社会的自由に関する名著です。 ミルというのは、社会的自由という形で、その社会の中で個人的自由を、どこまで最大限確保できるのか っていう観点から自由論を書いてるんですね それもこれは一つ ミルの価値 ミルはどちらかというと 個人的自由の方に軸足を置いて 社会を無視されるわけじゃないから ジョン・スキワとミルの自由論の冒頭に 社会的自由を俺は考えてる この書物では主題になっているというふうに 伊藤美樹が示している中で 社会的団結 社会っていう視点を持ちながら 個人的自由をどこまで最大限認めることが できるのか あるいは認めなければならないのか っていうことを説いたのが自由論 ちょっと古い タイプの書物になってしまっていますけども 一読の価値はあると思いますので 興味ある方はぜひ自由論の紐解いてもらったら いいかなと思います だからもう一度繰り返すけど この人間の課題を ジョン・スキワとミルは自由論の中で 社会という観点を保持しながら 個人的自由をどれくらいまで最大限確保できるのか そういう問題意識を持って書いたものですね もちろん逆に社会的団結を強調していくような 共同 共同体論って言うとしますけども そういう共同体論的な視点を打ち出している 哲学者たちもいろいろいます 日本はやっぱりあれかな この辺りにもやもやっとしてくるわけですよ 日本はちょっとどうなのかな 難しいね 実際自分も現場にいてる人間から 社会的団結組織っていうことを おもんずる傾向に閉じ上がっていると私はある方ですね 哲学やってるために閉じ上がっていると はい そしたら来週のつなぎのために あとだけもうちょっとだけ じゃあ今度これから哲学の大義理 古代義理者に目を向けていきたいなと思いますね もうちょっとだけですね 来週のつなぎのために いつも復習してますけど 私も話を思い出すために いろいろ冒頭でおさらいしてます 古代義理ですね 古代義理者はこの社会的団結と 個人的自由という この2つの緊張的な 2つの対立的な図式の中でいけば どっちによっていると思いますか どっちによってと そのヒントは先ほど言ったアリストテレス アリストテレスはBC300 紀元前ですね BC384年からBC322年 ちょっともう古代 第1期も割と後ろの方に 真ん中から後ろの方に アリストテレスは いろいろ有名なことがあるけど この社会的団結と個人的自由の 緊張的関係を考える上で 有名な言葉を残してますね 人間は社会的動物 これはどこまで 例えばここで便利の授業を取られた方は 取っておられた方は こういうことを目指して 社会的動物 という発明をしていますね このヒントから 古代ギリシャの人々というのは どこに着目していたか 個人的自由もありはしましたけれども この発言 アリストテレスのこの発言の背景を考えていくと 古代ギリシャの人たちというのは 社会的団結 これに思う気を置く人生を送っていたんですね だからそういう背景があるからこそ アリストテレスは この社会 社会を形作っていく 社会をつくっていくというところに 力点をかけて支援している というふうに考えることになります もちろん個人的自由も全て欲しい みんなも知っているように 古代ギリシャというのは どういう時代だかというと ポリスというような小さな都市 京都市やったら京都市 あるいは大宇都市やったら大宇都市 長岡県市 富士市 上陽市 京都なべ市 いろいろな都市があります 今は市しか言えませんけど そうした小さな都市が 一つの国家を形成していたんですね 我々の場合はこういう都市が 市が集まって府になって 府が集まって近畿地方があって 府が集まってあるいは都道府県になって 日本国家が形成されているところなんですけど 京都市が直国家 だからそこでは税金を納め あるいは軍隊を 徴兵制を引く あるいはいろんな法律をつくって 京都市も条例とかありますけど もっとそれが競合に 法律 それから今言ったように防衛ですよね そのための税金 こういうのを地方でもありますけど そういうのを一つの国家として 一つの国の単位として 都市を経営しているんですね それをみんなも社会科の生涯史なんかで それを法律という風に思っていますよね だからここに アリストテレスが念頭に置いているこの社会は 都市国家なんですね ポリスなんです だからアリストテレスは 人間はポリス的動物 都市国家的動物であるという風に 言ったのが正確なところでしょうね それではそんなことを言い方すると 古代イリシャの時代に 限定された表現になるので それを社会的動物という風に言い方に 我々は思い出して理解していきましょうね あと一つ これで終わっていきましょうか 古代イリシャ イリシャというのは ポリスと呼ばれる都市が 青 都市国家ですね そしたら いかに古代イリシャが 社会的団結を重視していたかということを 来週お話しして それがどんな形で公開していくかということを 歴史的に思っております はい お疲れ様でした もうあれかな Bクラス出てるかな
